# Основы

Git — это набор консольных утилит, которые отслеживают и фиксируют изменения в файлах. С его помощью вы можете сравнивать, анализировать, редактировать, сливать изменения и возвращаться назад к последнему сохранению. Этот процесс называется контролем версий.

Для чего он нужен? Ну во-первых, чтобы отследить изменения, произошедшие с проектом, со временем. Проще говоря, мы можем посмотреть как менялись файлы программы, на всех этапах разработки и при необходимости вернуться назад и что-то отредактировать.

Во-вторых он чрезвычайно полезен при одновременной работе нескольких специалистов, над одним проектом. 

# Установка

Установить git на свою машину очень просто:

Linux — нужно просто открыть терминал и установить приложение при помощи пакетного менеджера вашего дистрибутива. Для Ubuntu команда будет выглядеть следующим образом:
sudo apt-get install git

Windows — мы рекомендуем git for windows, так как он содержит и клиент с графическим интерфейсом, и эмулятор bash.

# Настройка

Есть довольно много опций, но мы настроим самые важные: наше имя пользователя и адрес электронной почты. Откройте терминал и запустите команды:

`git config --global user.name "My Name"`

`git config --global user.email myEmail@example.com`

Git хранит весь пакет конфигураций в файле .gitconfig, находящемся в вашем локальном каталоге. Чтобы сделать эти настройки глобальными, то есть применимыми ко всем проектам, необходимо добавить флаг –global. Если вы этого не сделаете, они будут распространяться только на текущий репозиторий.
Для того, чтобы посмотреть все настройки системы, используйте команду:

`git config --list`

# Создание нового репозитория

Как мы отметили ранее, git хранит свои файлы и историю прямо в папке проекта. Чтобы создать новый репозиторий, нам нужно открыть терминал, зайти в папку нашего проекта и выполнить команду init. Это включит приложение в этой конкретной папке и создаст скрытую директорию .git, где будет храниться история репозитория и настройки.

`$ git init`

Командная строка должна вернуть что-то вроде:

`Initialized empty Git repository in /home/user/Desktop/git_exercise/.git/`

Это значит, что наш репозиторий был успешно создан, но пока что пуст.
Теперь создадим текстовый файл под названием hello.txt

# Определение состояния
status — это еще одна важнейшая команда, которая показывает информацию о текущем состоянии репозитория: актуальна ли информация на нём, нет ли чего-то нового, что поменялось, и так далее. Запуск git status на нашем свежесозданном репозитории должен выдать:

`$ git status
On branch master
Initial commit
Untracked files:
(use "git add ..." to include in what will be committed)
hello.txt`

Сообщение говорит о том, что файл hello.txt неотслеживаемый. Это значит, что файл новый и система еще не знает, нужно ли следить за изменениями в файле или его можно просто игнорировать. Для того, чтобы начать отслеживать новый файл, нужно его специальным образом объявить.

# Подготовка файлов

В git есть концепция области подготовленных файлов. Можно представить ее как холст, на который наносят изменения, которые нужны в коммите. Сперва он пустой, но затем мы добавляем на него файлы (или части файлов, или даже одиночные строчки) командой add и, наконец, коммитим все нужное в репозиторий (создаем слепок нужного нам состояния) командой commit.
В нашем случае у нас только один файл, так что добавим его:

`$ git add hello.txt`

Если нам нужно добавить все, что находится в директории, мы можем использовать

`$ git add -A`

Проверим статус снова, на этот раз мы должны получить другой ответ:

`$ git status
On branch master
Initial commit
Changes to be committed:
(use "git rm --cached ..." to unstage)
new file: hello.txt`

Файл готов к коммиту. Сообщение о состоянии также говорит нам о том, какие изменения относительно файла были проведены в области подготовки — в данном случае это новый файл, но файлы могут быть модифицированы или удалены.

# Фиксация изменений

Как сделать коммит
Представим, что нам нужно добавить пару новых блоков в html-разметку (index.html) и стилизовать их в файле style.css. Для сохранения изменений, их необходимо закоммитить. Но сначала, мы должны обозначить эти файлы для Гита, при помощи команды git add, добавляющей (или подготавливающей) их к коммиту. Добавлять их можно по отдельности:

`git add index.html
git add css/style.css
git commit -m 'Add some code'`

Флажок -m задаст commit message - комментарий разработчика. Он необходим для описания закоммиченных изменений. И здесь работает золотое правило всех комментариев в коде: «Максимально ясно, просто и содержательно обозначь написанное!»

# Удаленные репозитории

Сейчас наш коммит является локальным — существует только в директории .git на нашей файловой системе. Несмотря на то, что сам по себе локальный репозиторий полезен, в большинстве случаев мы хотим поделиться нашей работой или доставить код на сервер, где он будет выполняться.

## 1. Что такое удаленный репозиторий

Репозиторий, хранящийся в облаке, на стороннем сервисе, специально созданном для работы с git имеет ряд преимуществ. Например, это своего рода резервная копия вашего проекта, предоставляющая возможность безболезненной работы в команде.

### Клонирование

Клонирование - это когда вы копируете удаленный репозиторий к себе на локальный ПК. Это то, с чего обычно начинается любой проект. При этом вы переносите себе все файлы и папки проекта, а также всю его историю с момента его создания. Чтобы склонировать проект, сперва, необходимо узнать где он расположен и скопировать ссылку на него.

`git clone %адрес репозитория%`

При клонировании в текущий каталог, там будет создана папка, в которую поместятся все проектные файлы и скрытая директория .git, с самим репозиторием, или с необходимой информацией о нем. В такой ситуации, для клонируемого репозитория, по умолчанию, будет создана папка с одноименным названием, но его можно залить и в другую директорию, например:

`git clone %адрес репозитория% new-folder`

## 2. Подключение к удаленному репозиторию

Чтобы загрузить что-нибудь в удаленный репозиторий, сначала нужно к нему подключиться. Регистрация и установка может занять время, но все подобные сервисы предоставляют хорошую документацию.
Чтобы связать наш локальный репозиторий с репозиторием на GitHub, выполним следующую команду в терминале.

`$ git remote add origin %адрес репозитория%`

Проект может иметь несколько удаленных репозиториев одновременно. Чтобы их различать, мы дадим им разные имена. Обычно главный репозиторий называется origin.

## 3. Отправка изменений на сервер

Сейчас самое время переслать наш локальный коммит на сервер. Этот процесс происходит каждый раз, когда мы хотим обновить данные в удаленном репозитории.
Команда, предназначенная для этого - push. Она принимает два параметра: имя удаленного репозитория (мы назвали наш origin) и ветку, в которую необходимо внести изменения (master — это ветка по умолчанию для всех репозиториев).

`$ git push origin master
Counting objects: 3, done.
Writing objects: 100% (3/3), 212 bytes | 0 bytes/s, done.
Total 3 (delta 0), reused 0 (delta 0)
To %адрес репозитория%
* [new branch] master -> master`

В зависимости от сервиса, который вы используете, вам может потребоваться аутентифицироваться, чтобы изменения отправились. Если все сделано правильно, то когда вы посмотрите в удаленный репозиторий при помощи браузера, вы увидите файл hello.txt

# Хэш

Хэш в разрезе коммита - это его уникальный идентификатор. Он вычисляется с помощью SHA-1 и представляет собой набор из 40 16-разрядных чисел.
Хеш обладает следующими важными свойствами:

* если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;

* если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

# Лог

Команда 

`git log`

позволяет просмотреть список коммитов с их описанием. Вот из каких элементов состоит описание:

1. Хеш коммита.
2. Имя автора и его электронная почта.
3. Дата и время создания коммита.
4. Сообщение к коммиту.